အရင်ဗီဒီယိုမှာကျွန်တော်တို့ဟာ
စုပေါင်းဝယ်လိုအားအကြောင်းကိုပြောပြီးခဲ့ပြီ
အခုဗီဒီယိုမှာတော့ စုပေါင်းရောင်းလိုအားအကြောင်း
ပြောကြတာပေါ့
ပုံမှန်ဆိုရင် စုပေါင်းရောင်းဝယ်အားကို
ရေရှည်မှာစဉ်းစားလေ့ရှိတယ်
ကြီးမားတဲ့စီးပွားရေးဖြစ်ဖြစ်၊သေးငယ်တဲ့စီးပွားရေးဖြစ်ဖြစ်
ရေရှည်အတွက်စဉ်းစားတဲ့အခါမှာ
ကျွန်တော်တို့ဟာပုံသေစရိတ်နဲ့ စာချုပ်တွေ
သက်တမ်းကုန်မယ့်အချိန်ကိုစဉ်းစားကြပါတယ်
ကာလတိုမှာတော့ သင်ဟာအလုပ်သမားစာချူပ်(သို့)
ပိုက်ဆံချေပြီးသားဖြစ်တဲ့စက်ရုံတွေအသုံးပြုမှု
အဲ့ဒါတွေကိုပဲအာရုံစိုက်နေရလိမ့်မယ်
ဒါဆိုဒါကပုံသေစရိတ်ပေါ့ ဒါပေမယ့်ရေရှည်ကျရင်
အဲ့စက်ရုံက ပျက်သွားနိုင်ပြီး သင့်မှာ
နောက်စက်ရုံထောင်မလားဆိုတာကိုဆုံးဖြတ်ရလိမ့်မည်
ဒါမှမဟုတ် စက်ရုံရဲ့ဈေနှုန်းကပြောင်းသွားနိုင်ပါတယ်
ဒါမှမဟုတ် ရေရှည်တွင်သင့်ရဲ့စာချုပ်တွေက
သက်တမ်းကုန်သွားပြီး သင်ဟာ
ဒီစာချုပ်တွေကိုဈေးနှုန်းအသစ်နဲ့ချုပ်ဖို့ ညှိနှိုင်းနိုင်ပါလိမ့်မယ်
ဒါက ရေရှည်မှာဆိုရင်
ဘာကိုဆိုလိုလဲဆိုတာပေါ့
ကျွန်တော်က စုပေါင်းရောင်းလိုအားကို စုပေါင်းဝယ်လိုအားနဲ့
တူတဲ့ဝင်ရိုးမှာပဲနေရာချလိုက်ပါမယ်ပြီးတော့ကျွန်တော်တို့ဟာ
ရေရှည်ကိုအဓိကထားမယ် နောက်ပြီး
ကာလတိုမှာဘာတွေတကယ်ဖြစ်လာနိုင်မလဲဆိုတာကိုစဉ်းစားမယ်
ပုံသေဈေးနှုန်းစာချုပ်ချုပ်နေချိန်(သို့)
တစ်ခုခုအတွက်ငွေသုံးလိုက်ပြီးတဲ့နောက်(သို့)
ကျွန်တော်တို့လွယ်လွယ်ကူကူမဖြေရှင်းနိုင်တဲ့
အခြေအနေတွေမှာပေါ့
ဒါပေမယ့် ပထမဆုံး ရေရှည်ကိုအဓိကထားရအောင်
ဒီဝင်ရိုးပေါ်မှာ ကျွန်တော်က ဈေးနှုန်းကိုနေရာချမယ်ပြီးတော့
မှတ်ထားရမှာက ကျယ်ပြန့်တဲ့စီးပွားရေးမှာဆိုတာပါပဲ
ဒါက ကျွန်တော်တို့စီးပွားရေးရဲ့ကုန်နဲ့ ဝန်ဆောင်မှုရဲ့
ဈေးနှုန်းအတိုင်းအတာတွေဖြစ်တယ်
ဒီနေရာမှာရှိတဲ့ဝင်ရိုး
ရေပြင်ညီဝင်ရိုးကတော့ GDP ကိုဖော်ပြတယ်
ဒါကနမူနာသာဖြစ်တယ် သင်ကစီးပွားရေးမှာရှိသမျှ
အာလုံးကို မရှိမဖြစ် ယူရပါမယ်
ဒါတွေကတော့ စီးပွားရေးလောကရဲ့
ရှုပ်ထွေးဆုံးတွေကို ရှင်းပြချက်တွေဖြစ်ပါတယ်
သရုပ်ဆောင်များစွာဟာ ရှုပ်ထွေးတဲ့အရာတွေကိုလုပ်နေကြတယ်
လူသားတွေရဲ့တစ်ယောက်ချင်းစီမှာလည်း
သူတို့ရဲ့ဦးနှောဏ်တွေမှာ နာဗ်ကြောတွေသန်းပေါင်းများစွာရှိပါတယ်
မမျှော်လင့်တဲ့အရာမျိုးစုံကိုလုပ်ဆောင်နေတာပေါ့
ဒါပေမယ့်စီးပွားရေးပညာရှင်တွေကတော့
အလွန်ရှင်းလင်းတဲ့ယူဆချက်တွေကိုပြုလုပ်လိုကြပါတယ်
ဒါကြောင့်ကျွန်တော်တို့ဟာ ဆွဲဆောင်နိုင်တဲ့နည်းလမ်းတွေ
သချာၤနည်းနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့လည်းဖြေရှင်းနိုင်ကြပါတယ်
စီးပွားရေးပညာရှင်တွေကဒီလိုပြုလုပ်ကြတယ်
ကျွန်တော်တို့ စုပေါင်းရောင်းလိုအား နဲ့ဝယ်လိုအားကို
ရေရှည်စဉ်းစားတဲ့အခါ
တကယ့် GDP ဟာဈေးနှုန်းပေါ်မှာမမူတည်ပါဘူး
ဒါဆိုသင့်မှာရှိမှာက
ဈေးနှုန်းကိုပဓာနမထားပဲ
တကယ့် GDP ကိုရဖို့ပါပဲ
သင်ဒါကို စီးပွားရေးအတွက်ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်
ကုန်ထုတ်စွမ်းအားလို့ပဲကြည့်နိုင်တယ်
ဒီနေရာက သတ်မှတ်ချက်အချို့ဖြစ်တယ်
ဒါကအချိန်တိုလေးအတွင်းမှာဖြစ်ပြီး
အရာအားလုံးကတူညီတယ်ဆိုတာကိုသိဖို့က အရေးကြီးပါတယ်
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့က ကုန်ထုတ်လုပ်မှုနှုန်းအချန်ပိုအတွက်
ပြောင်းလဲမှုတွေရှိတယ်လို့မယူဆပါဘူး။ ပြောင်းလဲမှုတွေရှိရင်
ဒါကတခဏလေးအတွင်းမှာသာဖြစ်တာပါ
ဥပမာ လူဦးရေတိုးလာခဲ့ရင်
ဒီအဆင့်ကလည်းညာဘက်သို့ရွေ့သွားပါလိမ့်မယ်
ဒါဆိုကျွန်တော်တို့မှာ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုစွမ်းအားပိုမြင့်လာပါလိမ့်မယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ကျွန်တော်တို့ဟာကိရိယာတွေကိုဖန်တီးနိုင်တာကြောင့်
လူတွေအလုပ်ရှာဖို့လွယ်ကူလိမ့်မယ်
အလုပ်လက်မဲ့ဦးရေကတော့ရှိသင့်သလောက်ရှိလိမ့်မယ်
ဒီမှာသဘောထားကွဲလွဲမှုရှိပါတယ် လူတွေကအလုပ်ကိုရှာကြပါတယ်
တချို့က ကျွမ်းကျင်မှုကိုရရန်သင်တန်းတတ်ရတယ်
ဒါမဲ့ ကျွန်တော်တို့အရည်အချင်းတွေတိုးတက်စေတဲ့ အခြားနည်းတွေလည်းရှိပါတယ်
ဒါကြောင့် လူတွေအလုပ်ကိုလွယ်လွယ်ရှာနိုင်တဲ့
Website တွေရှိပါတယ်
အလုပ်လက်မဲ့ဦးရေကိုလည်းလျော့စေတယ်
အလုပ်ရှိဦးရေတိုးလာမယ်။
ဒါဆိုမျဉ်းဟာညာဘက်သို့ကွေးသွားလိမ့်မယ်
တကယ့်စီးပွားရေးဆိုရင် သင့်မှာ
နည်းပညာပိုင်းတိုးတက်မှုတွေရှိလာနိုင်တယ်
ဒါဆို တခဏလေးအတွင်းမှာ
ပိုထုတ်လုပ်နိုင်လာလိမ့်မယ်
အဲ့ဒါဆိုရင် ဒီဟာတွေက ညာဘက်ကိုရွေ့သွားမယ်
သင်က သဘာဝရင်းမြစ်တွေ
မြေကွက်သစ်တွေရှာဖွေရလာနိုင်ပါတယ်
အဲ့ဒါတွေကလည်းညာဘက်သို့ရွေ့သွားစေနိုင်တယ်
စစ် နဲ့ကြုံ ပြီးသင့်စက်ရုံတွေဗုံးဒဏ်သင့်သွားနိုင်တယ်
(သို့) ဆိုးရွားတဲ့အရာတွေဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်
အထူးသဖြင့် စစ်ပွဲဟာသင့်မြေပေါ်မှာဖြစ်ရင်
ညာဘက်ကိုရွေ့သွားစေနိုင်ပါတယ်
ဒါဆို အဲ့ဒါတွေကအချိန်ခဏလေးတွင်းမှာဖြစ်တယ်ဆိုတာကို
သိရပါမယ် ပြီးတော့ တခြားအရာတွေကလည်း
ဦးတည်ချက်အမျိုးမျိုးသွားနိုင်တယ်ဆိုတာ်ကို
စဉ်းစားကြည့်ရပါမယ်
ဒီမှာပဲရပ်ချင်ပါတယ် ဒါဟာပထမဦးဆုံးဆိုရင်
သိပ်မသိနိုင်ပါဘူး ဘာလို့လဲဆိုရင်
ဈေးနှုန်းတွေကအံ့သြဖွယ်ပြောင်းလဲနေရင်
တခဏလေးအတွင်းမှာ အရာအားလုံးဟာ
နှစ်ဆဈေးကြီးလာရင်
အဲ့ဒါဟာလူတွေကို အမျိုးမျိုးပြောင်းလဲနိုင်စေဆယ်
နောက်ဆုံးမှာ သူတို့ဘယ်လောက်ထုတ်လုပ်နိုင်လဲဆိုတာအပေါ်
အကျိုးသက်ရောက်စေနိုင်တယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ စုပေါင်းဝယ်လိုအားအကြောင်းကို
နည်းနည်းစဉ်းစားပြီးပါပြီ ဒါပေမယ့်
စုပေါင်းရောင်းလိုအားကိုစဉ်းစားတဲ့အခါ
သူတို့ရဲ့ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်းကိုပဲ စဉ်းစားနေမိပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အရာအားလုံးကိုတူူတူပြောနေတာပါ
လူတွေရဲ့စိတ်သဘောထား၊
သူတို့ရဲ့အလုပ်လုပ်ချင်ဆန္ဒ
ဘာမှမပြောင်းလဲဘူး။နည်းပညာကလည်းမပြောင်းလဲဘူးလို့ မှတ်ထားတာပါ
ဈေးနှုန်းဟာတကယ်တော့ ကိန်းတစ်ခုပါပဲ
သင်ဟာ တိုင်းပြည်တစ်ခုရဲ့ရင်းမြစ်တွေနဲ့
ကုန်ထုတ်နိုင်စွမ်း
ကုန်ထုတ်လုပ်မှုအကြောင်းတွေ၊လူတွေနဲ့အရာအားလုံးကို
ဈေးနှုန်းကိုမေ့ထားပြီးကြည့်ရင် သူတို့ဟာသီအိုရီအရ
ကုန်နဲ့ ဝန်ဆောင်မှုတွေကို
ညီတူထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်းရှိပါတယ်